
Projet MIC
01 juillet 2021
─
Description du projet
Le projet MIC est le fruit d’une collaboration ...
Partenaires 
Managem
Présentation
Managem est un groupe minier international, créé en 1928 et implanté dans 9 pays d'Afrique. Un acteur minier intégré, avec une expertise tout au long de la chaîne de valeur : de l'exploration, l'extraction et le traitement des minerais jusqu'à la commercialisation des matières premières. Managem exploite et développe un portefeuille équilibré d'actifs miniers, à partir desquels ils traitent les minerais pour approvisionner des clients dans le monde entier. Stratégiquement, les minerais répondent aux besoins d'un marché international en pleine croissance.
Domaine d’expertise et bref historique
Managem est un acteur minier intégré, avec une expertise tout au long de la chaîne de valeur : de l'exploration, l'extraction et le traitement des minerais jusqu'à la commercialisation des matières premières. Cette aventure a commencé dès que Jean Epinat, un industriel français en visite au Maroc en 1928, découvre des arséniates de cuivre vendus à des fins domestiques sur les étals traditionnels de la place Jemaa El-Fna à Marrakech. A cette époque, les habitants de la région de Bou-Azzer utilisaient des minéraux d'arséniate de cobalt comme insecticides et pour lutter contre les parasites contre les rats. A sa demande, les habitants emmenèrent Jean Epinat dans la dépression du Bou-Azzer. Il a découvert des affleurements avec des filons d'une gamme de minéraux, sous forme d'oxydes, d'arsénites, de carbonates et d'arséniures. Le potentiel économique du cobalt à Bou-Azzer et la création de la CTT (Compagnie de Tifnout Tighanimine) marque le début des activités. En 1934, la société holding ONA est créée et exerce ses activités dans divers secteurs, notamment minier. En 1996, Managem a été créée pour gérer l'ensemble des activités minières de l'ONA (devenu Al Mada en 2018).

Contribution en projet
Managem a foi que les mines intelligentes sont l’avenir de l’exploitation minière. Il croit également au pouvoir de la collaboration et du partage des connaissances pour améliorer l’entreprise. Grâce à la partenariat avec MAScIR - Moroccan Foundation for Advanced Science, Innovation and Research, Cadi Ayyad, Ecole Nationale Supérieure d'Informatique et d'Analyse des Systèmes - ENSIAS , Ecole Nationale Supérieure des Mines de Rabat, à travers le programme de recherche AL Khawarizmi AI, Managem adopté l’Open Innovation pour façonner les mines intelligentes et connectées du futur, pour une meilleure durabilité, sécurité et productivité. Ce programme est soutenu par l’Agence de développement numérique, le ministère de l’Éducation nationale, de la Formation professionnelle, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique (MENFPESRS) et le Centre national de la recherche scientifique et technique (Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST) ).

Contact et lien site officiel
http://www.managemgroup.com/
HEADQUARTER ADDRESS
Twin Center, Tour A, Angle Boulevards Zerktouni and Al Massira Al Khadra, BP 5199, Casablanca. Morocco, Tél : (+212) 5 22 95 65 65
Contact 
Marketing & Trading
marketing@manatrade.ch
 
Procurement
procurement@managemgroup.com
 
Investors
investors@managemgroup.com
 
Reminex Ingénierie
reminex@managemgroup.com
 
Drilling & Mining works
contact.techsub@managemgroup.com
 
Recruitment Morocco & International
recrutement@managemgroup.com
 
Communication
communication@managemgroup.com
 
CSR
rse@managemgroup.com

Reminex
Présentation
Domaine d’expertise et bref historique
Contribution en projet
Contact et lien site officiel
MASciR
Présentation

La Fondation MAScIR est une association à but non lucratif qui relève de l’Université Mohammed VI Polytechnique. Créée en 2007, elle vise la promotion et le développement de pôles de recherche technologique dans les domaines des matériaux et nanomatériaux, de la biotechnologie, de la microélectronique et des sciences de la vie. Ses travaux sont orientés vers la recherche appliquée et l’innovation pour répondre aux besoins du marché.
MAScIR dispose de plateformes scientifiques à la pointe de la technologie et d’un capital humain de haut niveau. Ses chercheurs opèrent dans différents champs innovants et complémentaires. Des mines aux énergies renouvelables, en passant par la santé et le transport, les recherches menées à MAScIR se focalisent sur les besoins actuels et futurs de l’industrie, de l’agriculture et des opérateurs économiques en général.
La Fondation MAScIR vise également la valorisation des résultats de sa recherche et ses brevets d’inventions, à travers le transfert de technologie, la création de spin-off et start-up afin de contribuer à l’émergence au Maroc d’une économie du savoir

Mission de MASciR

La Fondation a pour objet de promouvoir et de développer au Maroc des pôles de recherche et de développement technologique répondant aux besoins du marché dans les secteurs de la nanotechnologie, la biotechnologie, la technologie numérique, la microélectronique, les sciences de la vie et de toute autre technologie avancée.
À cet effet MAScIR a pour missions de :
Servir en tant que support de développement pour les secteurs technologiques avancés cités ci-dessus ;
Promouvoir le développement de ressources humaines et de compétences de standard international dans ces secteurs ;
Mener la recherche appliquée et le développement d’applications technologiques dans le but de générer de la propriété intellectuelle et industrielle dans ces secteurs et ce en adéquation avec les besoins du marché dans ces domaines ;
Conclure des partenariats et servir de lien entre l’industrie et les structures académiques ;
Favoriser l’émergence d’entreprises innovantes à partir des développements technologiques réalisés ;
Contribuer à la formation de compétences hautement qualifiées dans les domaines relatifs à son objet et/ou ses missions.
Contribution en projet
La fondation MASciR  apporte au projet ses compétences en IA, traitement des images et technologies de capteurs, ainsi elle assure la gestion du projet à travers la mise en place des comités  et l’organisation des réunions et workshops afin de garantir le suivi continu de l’avancement du projet.   
Contact et lien site officiel

            contact@mascir.com 
           Tél : +212 5 30 27 98 75
           Fax : +212 5 30 27 58 28
 


CNRST
Présentation
Domaine d’expertise et bref historique
Contribution en projet
Contact et lien site officiel
UCA
Présentation
Domaine d’expertise et bref historique
Contribution en projet
Contact et lien site officiel
ENIM
Présentation
Domaine d’expertise et bref historique
Contribution en projet
Contact et lien site officiel

ENSIAS
Présentation
Domaine d’expertise et bref historique
Contribution en projet
Contact et lien site officiel


Thèses
TH1
Images représentatives
Problématique

Objective
Notre objective est de trouver une solution utilisable 24 heures sur 24 dans toutes les unités de flottation, moins coûteuse, qui donne des résultats en temps réel et pourraient donner des informations importantes sur la situation des minéraux dans les cellules de flottation ce qui nous donne le pouvoir de prédire et réagir instantanément au changements de la chaîne de productions.
Publications
En cours
Valeur ajoutée
Solution temps réel
Moins coûteuse que les solutions existantes
Non complexe
Facile à utiliser
Maintenance instantanée
TH2
Images représentatives
Problématique
Objective
Publications
Valeur ajoutée

TH3
Images représentatives


Problématique
L’industrie minière est un secteur d’activité stratégique, en permanence sous pression et très contraignant. Ce secteur est face à l’exploitation des gisements de ressources minérales de plus en plus profonds, de qualité mitigée avec des teneurs de plus en plus faibles. Ces gisements sont difficiles à exploiter et posent de réels challenges en termes de rentabilité et de compétitivité.  Une innovation du procédé et modification dans la chaîne de traitement de minerai est nécessaire afin de pouvoir extraire la matière première marocaine de manière intelligente et efficiente.  

Objectif
Valorisation des ressources minérales à faible teneur par la mise en œuvre d’une technologie de tri.

Publications
En cours
Valeur ajoutée
Rendre les gisements à faible teneur économiquement exploitable.
Améliorer l’efficacité de l’usine.
 Rejeter le stérile dans une phase avancée, ce qui permettra de réduire le besoin de traitement des résidus et de protéger l’environnement.
Économiser en énergie, eau et réactifs.
Abaisser la teneur de coupure.
Éliminer la variabilité des teneurs.  
TH4

Images représentatives
Problématique
L’excavation des ouvrages dans le milieu souterrain, dont celle des mines particulièrement, présente plusieurs risques relatifs à la stabilité des massifs rocheux.  En effet, ceci peut générer différentes instabilités souterraines comme les chutes de blocs rocheux ou les déformations excessives des parois des cavités. Une prédiction adéquate de ces phénomènes est ainsi primordiale pour anticiper tout accident pouvant générer des pertes humaines ou matérielles lors de l’exécution des travaux dans les mines souterraines.
Objectifs
Étudier et analyser les différents risques d’instabilités rocheuses en milieu souterrain.
Élaborer des modèles de prédiction des instabilités rocheuses.
Mettre en place un système de monitoring pour la prévention des instabilités rocheuses dans les mines souterraines.
Publications
En cours
Valeur ajoutée
Maximisation de la sécurité du personnel et des équipements présents dans les mines souterraines à travers:
Un monitoring en temps réel des massifs rocheux.
Une prédiction des instabilités rocheuses éventuelles à travers différents types d’indices initiaux.
Un système d’aide à la décision anticipée pour une meilleure prévention en cas de risque détecté.

TH5
Images représentatives
Les possibilités du digital et de l’intelligence artificielle montrent énormément de potentiel dans le domaine de la sécurité des humains : détection d’agression, détection de chutes de personnes âgées, détection de mouvement de foules, etc. La thèse profitera de l’avancée des modèles de Machine et Deep Learning : ANN, CNN, LSTM, RNN, YOLO v5, Fast RCNN, Faster RCNN dans l’analyse temps réel d’image et de vidéo et détection de formes et de situation critiques mettant en danger les humains dans la Mine.

Problématique
 L’amélioration de la Sécurité des personnels dans la mine souterraine est un enjeu quotidien critique. En effet, une cause majeure d’accidents mortels dans la mine est la circulation d’engins miniers et de personnels sur des espaces communs. La mine est dotée de nombreux engins qui ne permettent pas aux équipes opérationnelles d’avoir à tout moment la visibilité nécessaire et la maîtrise des espaces de travail en termes de circulation (du fait du manque de visibilité ou de présence de poussières). Cela génère des accidents avec des risques importants sur la santé des personnels.

Objective
Cette thèse utilisera différents types de capteurs et développera des algorithmes d’intelligence artificielle à base de machine learning et deep learning afin de prévenir les accidents entre engins miniers et opérateurs et ainsi améliorer la sécurité des personnels de la mine.

Publications
En cours
Valeur ajoutée
Maximisation de la sécurité des personnels de la mine souterraine.
Détection des engins (mouvement des engins, orientation, vitesse).
Détection du personnel (Localisation, Identification, Classification des comportements du personnel).
Détection des obstacles (rochers, matériels oubliés, etc.)
Détection des accidents et des situations à risque.
Lever des alertes en cas d’apparition de risques pour la sécurité liés aux chutes de blocs ou aux accidents d’engins.
Système de prédiction des accidents basé sur l’historique des accidents en termes de temps.

TH6
Images représentatives
Problématique
Objective
Publications
Valeur ajoutée

TH7
Images représentatives
Problématique
Objective
Publications
Valeur ajoutée



insert into theses 
            values('1','Analyseur en ligne',
            ' Notre objective est de trouver une solution utilisable 24 heures sur 24 dans toutes les unités de flottation, moins coûteuse, qui donne des résultats en temps réel et pourraient donner des informations importantes sur la situation des minéraux dans les cellules de flottation ce qui nous donne le pouvoir de prédire et réagir instantanément au changements de la chaîne de productions.',
            'Solution temps réel
            Moins coûteuse que les solutions existantes
            Non complexe
            Facile à utiliser
            Maintenance instantanée',
            'Oussama','.............................',
             'Chaque phase de la production métallurgique nécessite un pilotage à travers des capteurs et des actionneurs. Une des phases les plus compliquées est le processus de la flottation, où on doit assurer la stabilité des concentrations des minerais flottés. Cette procédure de contrôle des concentrations au niveau de la mousse de flottation doit être en temps réel.','/image/uca.jpg','1','12h20','14h14');